ctrl + shift + r: Serve para buscar arquivos em qualquer lugar do projeto

ctrl + shift + t: Serve para buscar types



02- Localizando de forma eficiente


À medida que a aplicação cresce, encontrar um arquivo ou classe do sistema fica cada vez mais difícil. Lembrar exatamente qual é o pacote, em qual projeto, em qual pasta está o que procuramos fica progressivamente pior. Mais comum ainda é quando caímos de paraquedas no código de um sistema legado, cuja evolução não acompanhamos. Se não soubermos onde a classe está, passaremos um tempo considerável vasculhando os pontos da aplicação até encontrar o arquivo desejado.

Mesmo em um projeto pequeno, o tempo que gastamos indo, por exemplo, na pasta WebContent/WEB-INF para abrir o arquivo web.xml é bem grande.

Para facilitar nossa vida, o Eclipse tem um atalho para buscar arquivos pelo nome, não importando onde esse arquivo está. O atalho mais geral é o ctrl + shift + R que serve para abrir Resources, ou seja, qualquer arquivo de qualquer projeto aberto.

Open Resource

Na janela que abriu, podemos começar a digitar o nome do arquivo, por exemplo web, e todos os arquivos cujo nome contenha o que você digitou aparecerão na lista. Basta selecionar o arquivo que você estava procurando e dar enter.

Se você não tem certeza do nome completo do arquivo, ainda pode usar * e ? para aceitar qualquer String e qualquer caractere, respectivamente. Por exemplo, para achar alguma página JSP poderíamos digitar *.jsp.

Open Resource jsp

Quando estiver procurando uma classe, o Eclipse tem uma busca específica otimizada. O atalho para essa busca é o ctrl + shift + T, para abrir Types. Na tela que aparece valem as mesmas regras da busca anterior, com a vantagem de já sabermos se o tipo é, por exemplo, uma classe, interface ou enum, e de buscar classes das bibliotecas que você usa, mesmo que seja uma classe privada ou interna.

Open Type

Para abrir uma classe qualquer, por exemplo ImportadorDeGastos, basta usar o atalho acima, e começar a digitar o nome da classe. Se o nome tiver mais de uma palavra, para otimizar a busca podemos digitar apenas as iniciais IDG ou partes do nome, respeitando as letras maiúsculas, ImpDGas.

Abrir ImportadorDeGastos

Vamos agora abrir a classe Funcionario para alterar o método toString. Repare que a classe Funcionario possui muitos atributos e métodos, encontrar o toString no meio deles também leva um certo tempo. Para isso, temos o atalho ctrl + O, que abre uma caixa de diálogo com todos os membros da classe. Nessa caixa podemos começar a digitar o nome do método/atributo que queremos abrir, nesse caso o toString.

Show members

Com o toString aberto, vemos vários atributos da classe sendo impressos. Frequentemente quando estamos implementando um método queremos saber o tipo de uma variável que está longe, ou ver a declaração de um método que foi chamado. O caminho mais rápido para fazer isso é, com o cursor na variável (ou no método, ou no nome de uma classe), apertar F3 que nos leva para a declaração de qualquer elemento.

Posicione o cursor em cima da variável dataNascimento e aperte F3 para ir para a declaração. Vemos que a variável é do tipo Calendar, que é uma classe abstrata. Se quiséssemos instanciar um Calendar precisaríamos usar alguma implementação concreta. Para descobrir isso de maneira rápida, podemos posicionar o cursor em cima de Calendar e apertar ctrl + T para ver todas as implementações da classe. Esse atalho também funciona em cima de um método, para vermos todas as classes que implementam esse método.

Show hierarchy

Após sanar a nossa dúvida queremos voltar para o método que estávamos implementando. Para isso podemos usar o atalho alt + seta pra esquerda, que funciona como o botão voltar do seu navegador web. Da mesma forma, alt + seta pra direita funciona como o avançar do navegador. Podemos usar esses atalhos repetidamente para voltarmos para lugares visitados anteriormente.

Abramos então a classe ImportadorDeGastos (usando o atalho!). Uma forma importante de entender o papel dessa classe no sistema é saber quais outras dependem dela. Para saber onde essa classe é usada, coloque o cursor no nome dela e use ctrl + shift + G. Este atalho, chamado de Find Usages, encontra os usos de classes, métodos ou atributos. Para métodos, há um atalho otimizado chamado Call Hierarchy. Esse é o ctrl + alt + H que, além de mostrar os usos de um método, mostra também os usos dos métodos que usam esse método, e assim por diante, ou seja, a hierarquia de chamadas de método até chegar no método pesquisado.

Call Hierarchy

Para finalizar, temos a busca textual: buscar qualquer texto em qualquer tipo de arquivo. Se quiser buscar dentro do mesmo arquivo, pode usar o ctrl + F, que abrirá uma tela para digitar o termo de busca. Nessa tela existem algumas opções para melhorar a busca, como o Wrap Search que, ao terminar o arquivo, volta a buscar desde o começo, e o Incremental que já vai buscando enquanto você digita. Ainda há as opções de Case sensitive (considerar maíusculas e minúsculas), buscar só palavra inteira e usar expressões regulares. Você pode também substituir o que foi buscado por outro texto. Por exemplo se quiser substituir tudo que está public para private, basta colocar o primeiro no campo Find, o segundo no campo Replace with e usar o botão Replace All (alt + A).

Ainda no mesmo arquivo, podemos usar ctrl + J para fazer a busca incremental, por exemplo, ctrl + J public já vai para o próximo public que for encontrado e, então, você pode usar ctrl + K e ctrl + shift + K para ir para a próxima ocorrência ou a anterior, respectivamente.

Quando a busca é menos localizada, podemos usar o ctrl + H, que é capaz de buscar em vários arquivos de um projeto ou pasta específica, onde você pode filtrar a busca para um dos tipos de arquivo.

Para saber mais: Atalhos equivalentes no Eclipse versão Mac OS Open Resource: command + shift + R Open Type: command + shift + T Find Usages: command + shift + G Find/Replace: command + F




05 - Diferenciando atributos de métodos


Ao pressionarmos ctrl + O, como o Eclipse faz para diferenciar os diversos tipos de membros de nossa classe, como atributos, métodos e construtores ?

RESPONDA
Opinião do instrutor

O Eclipse usa diversos símbolos para cada tipo de membro:

Quadrados vermelhos para membros que são private;

Círculos verdes para membros que são public;

Losangos amarelos para membros que são protected;

Triângulos azuis para membros que são default;

A diferenciação entre atributos e métodos é feita através do tamanho do símbolo, pequeno para atributos, grande para métodos. Além disso também são utilizadas letras para elementos especiais, como construtores, onde além do desenho também aparece a letra C.



06- Procurando classes


Ao utilizar o atalho ctrl + shift + T para encontrar nossa classe ImportadorDeGastos, poderíamos utilizar caracteres especiais como * e ? na nossa busca.

Quais seriam opções válidas com esses caracteres que nos permitiriam encontrar a classe desejada?

RESPONDA
Opinião do instrutor

Sempre que utilizamos os caracteres especiais temos que indicar a expressão completa para a busca.

Expressões como I*DGas não são válidas. Temos que indicar para o Eclipse que entre o D e o G temos algum caractere. A expressão válida seria algo como I*D*Gas ou I*D?Gas.



09-Outras formas de ver hierarquias


Além do ctrl + T, existem dois outros atalhos para vermos a hierarquia de uma classe. Esses dois atalhos são o F4 em cima da classe e o ctrl + alt + H.

VER OPINIÃO DO INSTRUTOR
Opinião do instrutor

Enquanto o ctrl + T mostra uma tela com a hierarquia, o F4 e o ctrl + alt + H abrem uma view com a hierarquia e os membros do tipo consultado.

O ctrl + alt + H tem a vantagem de buscar qualquer tipo para sabermos sua hierarquia.


10-Buscando referências


Abra a classe ImportadorDeGastos (usando o atalho!) e procure por suas referências usando o ctrl + shift + G em cima do nome. Com esse atalho você consegue ver os usos dessa classe no código Java, como por exemplo em declarações de variáveis, parâmetros de métodos.

Teste as variações desse atalho (tirando o shift, colocando o alt) em uma classe de um projeto qualquer em que você participa e descreva para que servem esses outros atalhos. Teste também esses atalhos em chamadas de métodos ou atributos.

VER OPINIÃO DO INSTRUTOR
Opinião do instrutor

Os atalhos terminados em G são um pouco relacionados, todos tem a ver com busca de um termo qualquer no workspace.

ctrl + G - Busca a declaração de um termo (classe, atributo, método) no workspace
ctrl + shift + G - Busca os usos de um termo no workspace, em arquivos Java
ctrl + alt + G - Busca o termo textualmente, em todos os arquivos da workspace
Usando essas buscas otimizadas conseguimos encontrar facilmente o que estamos procurando.